$$
L[y(x)] = y''(x) + p(x)y'(x) + q(x)y(x) = r(x), x \in [a,b]
$$
Мы считаем, что дифуур имеет ! решение.
###  Метод сплайн Колокации
$$
S(x)=\sum_{i=-1}^{N+1} b_{i} B_{i}(x), \text{B-слайн}
$$
Такие сплайны  финитны.
$$
\Delta: x_{0} < x_{1}< \dots<{N}
$$

$$
B_{i} = \frac{1}{6 } \begin{cases}
0, &x < x_{i-2} \\
t^3, &, x_{i-2} \leq x \leq x_{i-1} \\
1+3t+3t^{2},& x_{i-1} \leq x \leq x_{i} \\
1+3(1-t) + 3t(1-t)^{2}, & x_{i} \leq x \leq x_{i+1} \\
(1-t)^3, x_{i+1} \leq x \leq x_{i+2} \\
0, & x > x_{i+2}
\end{cases}, t_{i} = \frac{x-x_{i}}{h_{i}}
$$

Сплайны являются нормализованые. Т.е. мера 1.
Обычно достаточно значений в узлах.
0, 1/6 ,2/3, 1/6, 0

---
Для построения $B_{-1}$ нужно расширить сетку ($x_{0}, x_{-2}, x_{-3},$). Аналогично для N.
Тогда, количество коэф $b_{i}$ N+3

Пусть узлы колокации совпадают с узлами сетки.
$$
\xi_{k} = x_{k}
$$
$$
\sum_{i=-1}^{N+1} b_{i}B''_{i}(x_{k}) + p(x_{k})\sum_{i=-1}^{N+1}b_{i}B'_{i}(x_{k}) + q(x_{k})\sum_{i=-1}^{N+1}b_{i}B'_{i}(x_{k}) = r(x_{k})
$$
Только три сплайна в точке отличны от нуля (k-1, k , k+1)
$$
\sum_{i=k-1}^{k+1}b_{i}(B_{i}''(x_{k}) + p(x_{k})B'_{i}(x_{k}) + q(x_{k})B_{i}(x_{k})) = r(x_{k})
$$
При добавлении начальных условий, трехдиаг структура матрицы нарушается.
За счёт двух элементов, матрица будет пятидиагональная.
Для решения можно исключить $b_{N+1}, b_{-1}$. Тогда получим систему для $b_{0}, b_{N}$

---
Условия для диагонального преобладания.
$$
\begin{cases}
1 - \frac{1}{2} p_{i}h_{i} + \frac{1}{6} q_{i}h_{i}^2 \geq 0\\
1 + \frac{1}{2}p_{i}h_{i-1} + \frac{1}{6} q_{i}h_{i-1}^{2} \geq 0
\end{cases}
$$

Теорема о сходимости - аналогично.
$$
||y(x) - S(x)||=O(\overline h ^{2}), \ \overline h = max_{i} h_{i}
$$
Всё выполняется, если $$
y(x) \in C^{2}W^{2}_{\Delta, \infty}[a,b]
$$
---
Если $\xi_{k} \ne x_{k}$
То схема усложнится. Должна быть цель. Простое решени - повысить точность.

---
Выбираются узлы 2-0-2-0
На равномерной сетке $X_{2i}, x_{2i+1}$ выбиарем $\xi_{2i}, \xi_{wi+1}$
$$
\xi_{2i} = x_{2i} + \nu h, \ \xi_{wi+1} = x_{2i+1} - \nu h, \ \nu = \frac{1}{2} - \frac{\sqrt{ 3 }}{6}
$$
Схема повышенной точности. Подход тот же, но выбор узлов другой

---
Асимптотическая формула
$$
\frac{f_{i-1} - 2f_{i} + f_{i+1}}{h^{2}} = f''_{i} + \frac{h^{2}}{12}f^{(4)}_{i} + O(h^{4})
$$
$M_{i} = f_{i}'' + O(h^{2}) = f''_{i} - \frac{h^{2}}{12}f^{(4)}_{i} + O(h^4)$
Насыщение интерполяционного процесса - нельзя получить точность выше $O(h^4)$
Возьмём полусумму для аппроксимации второй производной.
$$
\frac{1}{2} (M_{i} + \frac{f_{i-1} - 2f_{i} + f_{i+1}}{h^{2}} ) = f''_{i} + O(h^4)
$$

$$
\frac{M_{i-1} -2 M_{i} + M_{i+1}}{h^{2}} = f_{i}^{(4)} + O(h^4)
$$
---
Одинаковая эффективность на разных сетках (простота)
	сводятся к решению трехдиагональных систем.
Высокая точность аппроксимации первой производной. Сплайны случше всех в этой проблемы
Простота построения схем повышеной точности

решения и его производные можно вычислять в любых точках области.

---
$b_{i} = f_{i} + O(h^{2})$
Сплайн - минимизация $\rho,L^{2}[a,b]$


---
### Методы Расщепления
редукция решения многомерной задачи на одномерные
Устойчивость исследуется по-разному.